Merhaba! Benim adım Shadi Abou-Zahra.
Dünya Çapında Ağ Konsorsiyumu’nda (W3C'de),
Erişilebilirlik Stratejisi ve Teknoloji Uzmanıyım,
ve bugün size web erişilebilirliğinden bahsetmek istiyorum.
Web, birçok insan için günlük yaşamın vazgeçilmez bir parçasıdır.
İş yerinde.
Evde.
Ve yolda.
Web erişilebilirliği, engelli bireylerin web'i eşit şekilde kullanabilmesi anlamına gelir.
Örneğin, kollarını kullanamayan ve yazı yazmak için ağız çubuğu kullanan biri.
Ya da iyi duyamayan ve video izlemek için altyazı kullanan biri.
Ya da iyi göremeyen ve ekrandaki metni sesli okumak için ekran okuyucu kullanan biri.
Erişilebilirliğin birçok faydası vardır.
Örneğin, altyazılar sesli veya sessiz bir ortamda bulunan herkese fayda sağlar.
Ve iyi bir renk kontrastı, parlama olduğu durumlarda daha iyi çalışır.
Ayrıca, el becerisinin azalması gibi yaşa bağlı kısıtları olan kişiler de bundan faydalanır.
Aslında, gelişmiş bir düzen ve tasarımla herkes daha iyi bir kullanıcı deneyimine sahip olur.
Web sitelerinin ve uygulamaların temel kodlarına birçok erişilebilirlik özelliği eklenebilir.
W3C'nin HTML gibi web teknolojileri birçok erişilebilirlik özelliği için destek sağlar.
Örneğin, ekran okuyucular tarafından sesli okunan ve arama motorları tarafından da kullanılan,
görseller için metin alternatifleri sağlama özellikleri.
Ayrıca başlıklar, etiketler ve diğer kodlar da erişilebilirliği destekler
ve genel olarak kaliteyi artırır.
Wikiler, içerik yönetim sistemleri ve kod düzenleyiciler gibi iyi içerik oluşturma araçları,
otomatik olarak veya yazarın katkısıyla erişilebilir kod gekşltşrneye yardımcı olur.
Ayrıca web tarayıcılarının, medya oynatıcılarının ve uygulamaların da erişilebilirlik özelliklerini desteklemesi gerekir.
W3C, web'in erişilebilir olmasına yardımcı olan,
devletler ve işletmeler tarafından uluslararası düzeyde tanınan standartlar sağlar.
En iyi bilineni Web İçeriği Erişilebilirlik Yönergeleri - WCAG'dir.
WCAG aynı zamanda ISO standardı 40500'dür,
ve EN 301 549 adlı Avrupa standardında benimsenmiştir.
WCAG dört temel prensip etrafında inşa edilmiştir:
İlk olarak Algılanabilirlik - örneğin, insanların içeriği görebilmesi veya duyabilmesi.
İşletilebilirlik - örneğin, insanların bilgisayarı klavye ile ya da sesle kullanabilmesi.
Anlaşılabilirlik - örneğin, insanların net ve sade bir dil anlayabilmesi.
Ve Sağlamlık - böylece insanlar farklı yardımcı teknolojileri kullanabilir.
WCAG'ın yanı sıra, W3C, içerik yönetim sistemleri, kod düzenleyiciler ve diğer yazılımlar için gereksinimleri tanımlayan
içerik Oluşturma Aracı Erişilebilirlik Yönergeleri'ni (ATAG) de sağlar.
Ve Kullanıcı Aracısı Erişilebilirlik Yönergeleri - UAAG,
web tarayıcıları ve medya oynatıcıları için gereksinimleri tanımlar.
Dünya genelinde bir milyardan fazla engelli birey var, bu da nüfusun yaklaşık yüzde 15-20'sine denk geliyor.
Birleşmiş Milletler Engelli Hakları Sözleşmesi
Web de dahil olmak bilgiye erişimi bir insan hakkı olarak tanımlamaktadır.
Dünya genelinde ülkelerin çoğu bu Birleşmiş Milletler sözleşmesini onaylamıştır,
ve birçkaçı da bağlayıcı politikalar benimsemiştir.
Ancak, yasa ve düzenlemelerden bağımsız olarak,
erişilebilirlik standartlarının uygulanması engelli bireyler için hayati önem taşır,
ve herkes için faydalıdır.
Web erişilebilirliği hakkında daha fazla bilgi için w3.org/WAI adresini ziyaret edebilirsiniz